## 一、Ajax

**定义：**

​	AJAX = Asynchronous JavaScript and XML（异步的 JavaScript 和 XML）。



**应用：**

- 运用XHTML+CSS来表达资讯；
  - XHTML是更严谨更纯净的HTML版本。
- 运用JavaScript操作DOM（Document Object Model）来执行动态效果；
- 运用XML和XSLT操作资料;
- 运用XMLHttpRequest或新的Fetch API与网页服务器进行异步资料交换；
- 注意：AJAX与Flash、Silverlight和Java Applet等RIA技术是有区分的。



**1、创建XMLHttpRequest对象：**

所有现代浏览器（IE7+、Firefox、Chrome、Safari 以及 Opera）均内建 XMLHttpRequest 对象。

创建 XMLHttpRequest 对象的语法：

*variable*=new XMLHttpRequest();

老版本的 Internet Explorer （IE5 和 IE6）使用 ActiveX 对象：

*variable*=new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");



**2、XHR请求**

向服务器发送请求：

open(*method*,*url*,*async*)：规定请求的类型、URL 以及是否异步处理请求。

- *method*：请求的类型；GET 或 POST
- *url*：文件在服务器上的位置
- *async*：true（异步）或 false（同步）
  - 异步：不用等所有操作做完，就响应用户请求。同步：所有操作做完，才返回给用户结果。
  - AJAX 指的是异步 JavaScript 和 XML（Asynchronous JavaScript and XML）
  - XMLHttpRequest 对象如果要用于 AJAX 的话，其 open() 方法的 async 参数必须设置为 true

send(*string*)：将请求发送到服务器。

- *string*：仅用于 POST 请求
- setRequestHeader(*header,value*)：向请求添加 HTTP 头。
  - *header*: 规定头的名称
  - *value*: 规定头的值



GET与POST的区别：

GET：简单、速度快

POST：无法使用缓存文件（更新服务器上的文件或数据库）；向服务器发送大量数据（POST没有数据量限制）；发送包含未知字符的用户输入时，post比get更稳定可靠。



**3、服务器响应**

如需获得来自服务器的响应，请使用 XMLHttpRequest 对象的 responseText 或 responseXML 属性。

- responseText	获得字符串形式的响应数据。
- responseXML	获得 XML 形式的响应数据。



**4、onreadystatechange 事件**

onreadystatechange

- 存储函数（或函数名），每当 readyState 属性改变时，就会调用该函数。

readyState

- 存有 XMLHttpRequest 的状态。从 0 到 4 发生变化。

- 0: 请求未初始化。1: 服务器连接已建立。2: 请求已接收。3: 请求处理中。4: 请求已完成，且响应已就绪

status

- 200: "OK"。404: 未找到页面



## 二、Json

**JSON概念及特性**

JavaScript 对象表示法（JavaScript Object Notation）。

存储和交换文本信息的语法。类似 XML。

轻量级的文本数据交换格式，比 XML 更小、更快，更易解析。



**使用原因**

对于 AJAX 应用程序来说，JSON 比 XML 更快更易使用：

- 使用 XML：读取 XML 文档，使用 XML DOM 来循环遍历文档，读取值并存储在变量中。
- 使用 JSON：读取 JSON 字符串，用 eval() 处理 JSON 字符串。



**JSON 解析器**

eval() 函数可编译并执行任何 JavaScript 代码。这隐藏了一个潜在的安全问题。

使用 JSON 解析器将 JSON 转换为 JavaScript 对象是更安全的做法。

JSON 解析器只能识别 JSON 文本，而不会编译脚本。

